«УТВЕРЖДАЮ» Ректор АНО ВО "Центральный университет" ____________________ [ФИО
Ректора] « » ______________ 20 г. «СОГЛАСОВАНО» Председатель Студенческого
совета АНО ВО "Центральный университет" ____________________ [ФИО
Председателя] « » ______________ 20 г. Положение о студенческом
совете в Автономной некоммерческой организации высшего образования
"Центральный университет"
1.  Общие положения 
1.1. Студенческий совет в Автономной некоммерческой
    организации высшего образования "Центральный университет" (далее -
    студенческий совет) является одной из форм самоуправления АНО ВО
    "Центральный университет" (далее - вуз), созданной по инициативе
    обучающихся в целях обеспечения реализации прав обучающихся на участие в
    управлении образовательным процессом, решения важных вопросов
    жизнедеятельности студенческой молодежи, развития ее социальной
    активности, поддержки и реализации социальных инициатив. 
1.2. Студенческий
    совет создается как постоянно действующий представительный и
    координирующий орган студентов очной и очно-заочной форм
    обучения (далее - студенты) вуза и действует на основании положения о
    студенческом совете, принимаемого на конференции студентов вуза (далее -
    Конференция) и утверждаемого ректором вуза (в части соответствия уставу и
    локальным нормативным актам вуза). 
1.3. Студенческое самоуправление
    основывается на принципе всеобщего участия. Каждый студент вуза
    является полноправным участником студенческого самоуправления. Студенческий 
    совет, в свою очередь, является выборным представительным органом. Каждый
    студент имеет право свободно принимать участие в проектах студенческого совета,
    вносить предложения, а также избирать и быть избранным в руководящие
    органы студенческого совета любого уровня в соответствии с настоящим
    Положением. 
1.4. Деятельность студенческого совета направлена на всех
    студентов вуза. 
1.5. Решения студенческого совета, принятые в пределах его
    компетенции, носят рекомендательный характер для обучающихся вуза и
    являются обязательными для исполнения членами студенческого совета и
    его структурных подразделений. 
1.6. В своей деятельности студенческий совет
    руководствуется Конституцией РФ, законодательством Российской Федерации,
    нормативными правовыми актами органов государственной власти и органов
    местного самоуправления, уставом вуза и настоящим Положением. 
1.7. Названия «Студенческий совет АНО ВО "Центральный университет"» и
    «[Брендовое название совета, например, Студактив ЦУ]» являются
    равнозначными (в официальных документах используется полное
    наименование).
2.  Основные цели и задачи студенческого совета 
2.1. Целями деятельности студенческого совета являются:
  - формирование гражданской культуры, активной гражданской позиции студентов,
    содействие развитию их социальной зрелости, самостоятельности, способности
    к самоорганизации и саморазвитию;
  - обеспечение реализации прав на участие студентов в управлении вузом, оценке
    качества образовательного процесса;
  - формирование у студентов умений и навыков самоуправления, подготовка их к
    компетентному и ответственному участию в жизни общества. 
2.2. Задачами студенческого совета являются:
  - привлечение студентов к решению всех вопросов, связанных с подготовкой
    высококвалифицированных специалистов;
  - разработка предложений по повышению качества образовательного процесса с
    учетом научных и профессиональных интересов студентов;
  - защита и представление прав и интересов студентов;
  - содействие в решении образовательных, социально-бытовых и прочих вопросов,
    затрагивающих интересы студентов;
  - проведение научно-образовательных, культурно-массовых и
    спортивно-оздоровительных мероприятий среди студентов
    вуза;
  - разработка и реализация в сотрудничестве с компаниями-партнерами программ
    трудоустройства и занятости студентов и выпускников вуза;
  - сохранение и развитие демократических традиций студенчества;
  - содействие органам управления вуза в решении образовательных и научных
    задач, в организации досуга и быта студентов, в пропаганде здорового
    образа жизни;
  - содействие структурным подразделениям вуза в проводимых ими мероприятиях в
    рамках образовательного процесса;
  - проведение работы, направленной на повышение сознательности студентов и их
    требовательности к уровню своих знаний, воспитание бережного отношения к
    имущественному комплексу, патриотическое отношение к духу и традициям
    вуза;
  - информирование студентов о деятельности вуза;
  - укрепление межвузовских, межрегиональных и международных связей;
  - участие в формировании общественного мнения о студенческой молодежи как
    реальной силе и стратегическом ресурсе развития российского общества;
  - содействие реализации общественно значимых молодежных инициатив. 
2.3. Деятельность студенческого совета может быть направлена и на решение
    других задач, определяемых с учетом специфики региона, муниципального
    образования, вуза.
3.  Структура и порядок формирования студенческого совета
3.1. Для принятия
    решения о создании студенческого совета и положения о студенческом
    совете созывается Конференция, которая также может вносить изменения и
    дополнения в положение о студенческом совете, заслушивать и утверждать
    отчеты студенческого совета, определять приоритетные направления
    деятельности студенческого совета, решать вопрос о досрочном
    приостановлении полномочий студенческого совета любого уровня.
    Конференция может решать иные вопросы, связанные с деятельностью
    студенческого совета. Изменения и дополнения в настоящее Положение
    принимаются квалифицированным большинством (не менее 2/3 голосов)
    присутствующих делегатов Конференции. 
3.2. Конференция проводится не
    реже одного раза в год. Дату и время проведения Конференции, норму
    представительства, а также повестку дня Конференции определяет
    студенческий совет вуза. 
3.3. Студенческий совет вуза должен объявить о
    созыве Конференции не позднее чем за один месяц до ее проведения. 
3.4.
    Делегатами первой Конференции являются представители от курсов
    образовательных программ бакалавриата и магистратуры очной и
    очно-заочной форм обучения. 
3.4.1. Первая Конференция созывается
    Инициативной группой (в составе не менее 3 студентов), которая
    уведомляет администрацию вуза о дате, времени и повестке не позднее
    чем за один месяц до её проведения. Инициативная группа выполняет функции
    организационного комитета до момента избрания первого состава
    студенческого совета вуза. Инициативная группа избирает из
    своего состава Председателя, который действует от имени группы без
    доверенности. 
3.5. Делегаты Конференции и члены студенческого совета
    избираются на общих собраниях студентов соответствующего курса образовательной 
    программы относительным большинством голосов по плавающей норме представительства.
    Норма представительства ежегодно устанавливается студенческим советом 
    вуза (для первой Конференции — Инициативной группой) исходя из целевой 
    общей численности студенческого совета (от 30 до 50 человек) пропорционально 
    общему количеству обучающихся студентов. Собрание признается правомочным при
    участии в нем не менее 20% студентов курса. 
3.6. В целях защиты интересов малых 
    образовательных программ устанавливается гарантированный минимум: если 
    численность студентов на курсе образовательной программы меньше расчетной нормы 
    представительства, но составляет не менее 10 человек, данному курсу гарантируется 
    1 (один) делегат. Делегатами Конференции также являются по должности 
    председатели студенческих советов всех уровней. 
3.7. Конференция является правомочной, если на ней присутствует не менее 2/3 от числа делегатов. 
3.8. Решения по вопросам, вынесенным для обсуждения на Конференции, принимаются
    простым большинством голосов присутствующих делегатов, если иное не
    предусмотрено настоящим Положением. 
3.9. Структуру студенческого совета образуют:
  - студенческий совет курса образовательной программы;
  - студенческий совет образовательной программы (объединяющий бакалавриат и
    магистратуру);
  - Исполнительный комитет студенческого совета;
  - студенческий совет вуза. В структуру студенческого совета может входить
    студенческий совет общежития. Представительность студенческого совета
    обеспечивается реальной выборностью на всех уровнях. 
3.10. Студенческий совет и председатель студенческого совета курса образовательной программы
    выбираются на общем собрании студентов курса относительным большинством
    голосов (избранным считается кандидат, набравший наибольшее число
    голосов). Собрание правомочно принимать решение при условии участия в
    нем не менее 20% студентов курса. В случае отсутствия кворума назначается
    повторное собрание, которое признается правомочным при участии в нем не
    менее 10% студентов курса, при условии надлежащего уведомления студентов
    курса не позднее чем за 3 дня до его проведения. Выборы являются прямыми
    и открытыми. В выборах имеют право принимать участие все студенты курса.
3.11. Студенческий совет образовательной программы состоит из председателя студенческого совета
    образовательной программы и председателей студенческих советов курсов
    данной образовательной программы. Выборы председателя студенческого
    совета образовательной программы проходят на собрании председателей
    студенческих советов курсов простым большинством голосов при условии
    участия в собрании более половины председателей студенческих советов
    курсов. Выборы являются открытыми. Председатель студенческого совета
    образовательной программы выбирается из числа председателей студенческих
    советов курсов. Курс, в котором председатель студенческого совета выбран
    председателем студенческого совета образовательной программы, проводит
    повторные выборы председателя студенческого совета курса. Первое собрание
    до момента избрания председателя студенческого совета образовательной
    программы ведет старший по возрасту председатель студенческого совета
    курса.
3.12. Для оперативного исполнения своих функций в период между Конференциями
    студенческий совет вуза формирует Исполнительный комитет. Исполнительный
    комитет является постоянно действующим оперативным органом, обладающим
    правом решающего голоса по текущим вопросам деятельности. В состав
    Исполнительного комитета входят: председатель студенческого совета
    вуза, его заместители, а также руководители функциональных секторов и
    проектных команд. Кандидатуры руководителей секторов и проектных команд 
    предлагаются председателем и утверждаются простым большинством голосов 
    студенческого совета вуза. Порядок формирования и работы Исполнительного 
    комитета определяется студенческим советом вуза. 
3.13. Студенческий совет вуза (представительный орган) состоит из председателя
    студенческого совета вуза, председателей студенческих советов
    образовательных программ и студенческих советов общежитий. Студенческий
    совет вуза определяет стратегический вектор развития, заслушивает отчеты
    и собирается не реже одного раза в квартал. В случае необходимости по
    решению студенческого совета вуза в его состав могут быть доизбраны
    члены совета из числа студентов вуза. Собрание председателей студенческих
    советов всех уровней правомочно при условии участия в нем 2/3 от числа
    председателей студенческих советов всех уровней. Решения принимаются
    простым большинством голосов от числа присутствующих на собрании. Выборы
    председателя студенческого совета вуза являются очными и тайными. В
    выборах имеют право принять участие студенты вуза. Избранным
    считается кандидат, набравший наибольшее количество голосов по
    сравнению с другими кандидатами. Выдвигать свою кандидатуру на выборы
    председателя студенческого совета вуза имеют право студенты вуза (за
    исключением студентов выпускных курсов). В случае если председатель 
    студенческого совета образовательной программы (или курса) избирается 
    председателем студенческого совета вуза, он слагает с себя полномочия на 
    предыдущем уровне. В этом случае его мандат автоматически переходит к кандидату, 
    занявшему второе место по количеству голосов на прошедших выборах 
    соответствующего уровня (при наличии такового), либо (в случае его отсутствия 
    или отказа) назначаются довыборы. Сроки проведения выборов председателя 
    студенческого совета вуза, порядок проведения выборов и выдвижения 
    кандидатов определяются на собрании председателей студенческих советов 
    образовательных программ. Организацию избирательного процесса осуществляет
    действующий Исполнительный комитет студенческого совета. Выборы признаются 
    состоявшимися при явке не менее 20% от общего числа студентов вуза. В случае 
    если явка оказалась ниже, Исполнительный комитет назначает повторные выборы. 
3.14. Председатель студенческого
    совета любого уровня и состав студенческого совета вуза избираются 
    сроком на 1 (один) учебный год. Никто не может быть избран председателем 
    студенческого совета более чем на два срока суммарно. Кандидатом на пост 
    председателя студенческого совета вуза может быть студент, успешно 
    освоивший минимум один семестр обучения в вузе и не имеющий 
    академических задолженностей. 
3.15. В случае ненадлежащего исполнения обязанностей председателя студенческого совета
    любого уровня или наличия иных оснований, предусмотренных настоящим
    Положением, студенческий совет вуза вправе принять решение о досрочном
    прекращении его полномочий и назначении новых выборов. Решение принимается
    квалифицированным большинством (не менее 2/3 голосов) членов студенческого
    совета вуза. 
3.16. Полномочия председателя или члена студенческого совета
    любого уровня прекращаются досрочно автоматически в случае его отчисления
    из вуза или ухода в академический отпуск. В случае досрочного прекращения
    полномочий председателя, его обязанности временно исполняет заместитель
    (или старший по возрасту член Исполнительного комитета) до проведения
    новых выборов, которые должны состояться не позднее чем через 30
    календарных дней. 
3.17. Студенческий совет вуза вправе создавать как
    постоянные сектора (комитеты, клубы), так и временные проектные команды
    (рабочие группы) для реализации конкретных мероприятий или задач.
    Студенческий совет формирует и утверждает их состав, в числе которых
    могут быть:
  - учебно-организационный сектор;
  - сектор по работе с проживающими в общежитии;
  - культурно-массовый сектор;
  - сектор научно-исследовательской работы;
  - сектор гражданско-патриотического воспитания;
  - сектор по трудовому воспитанию и карьерному развитию;
  - сектор спортивной работы;
  - сектор связей с общественностью и др. 
3.18. В состав секторов (комиссий, комитетов, клубов, проектных команд и др.) могут входить студенты вуза. 
3.19. Заседания студенческого совета, Конференции на всех уровнях
    могут проводиться как в очном, так и в дистанционном формате с
    использованием информационно-коммуникационных технологий
    (видеоконференции), за исключением процедур тайного очного
    голосования, предусмотренных настоящим Положением. 
3.20. Заседания Исполнительного комитета проводятся по публично
    доступному графику, но не реже одного раза в месяц в течение
    учебного года. Заседания по умолчанию являются открытыми: любой
    студент вуза имеет право свободно присутствовать на них в качестве
    слушателя и вносить свои предложения на обсуждение. Предложения от
    студентов, не являющихся членами Исполнительного комитета, могут быть
    внесены в письменном виде заранее или озвучены в рамках специального времени
    для открытых заявлений в начале заседания. Решение о включении такого
    вопроса в повестку дня и его обсуждении принимается большинством
    голосов присутствующих членов Исполнительного комитета. Право решающего
    голоса при принятии решений сохраняется только за утвержденными членами
    Исполнительного комитета.
3.21. Студенты курса вправе инициировать
    досрочный отзыв избранного ими председателя или делегата. Решение
    принимается на общем собрании студентов курса (при кворуме не
    менее 20%) относительным большинством голосов.
4.  Взаимодействие студенческого совета с органами управления вуза 
4.1. Взаимоотношения студенческого совета с органами управления вуза
    регулируются настоящим Положением, уставом вуза и локальными
    нормативными актами Университета. 
4.2. Студенческий совет взаимодействует с органами управления вуза на основе принципов
    сотрудничества и автономии. 
4.3. Представители органов управления вуза могут присутствовать на заседаниях студенческого совета. 
4.4. Рекомендации студенческого совета рассматриваются соответствующими
    органами управления вуза. 
4.5. Решения по вопросам жизнедеятельности вуза представители органов управления вуза принимают с учетом мнения
    студенческого совета соответствующего уровня. 
4.6. Председатель студенческого совета вуза как представитель обучающихся
    рекомендуется для включения в состав Ученого совета вуза в 
    соответствии с локальными нормативными актами вуза.
5.  Права и обязанности студенческого совета 
5.1. Студенческий совет имеет право:
  - участвовать в разработке и совершенствовании нормативных актов,
    затрагивающих интересы студентов вуза;
  - участвовать в оценке качества образовательного процесса, готовить и вносить
    предложения в органы управления вуза по его оптимизации с учетом научных и
    профессиональных интересов студенчества, корректировке расписания учебных
    занятий, графика проведения зачетов, экзаменов, организации
    производственной практики, созданию благоприятных условий для
    быта и отдыха студентов;
  - участвовать в решении социально-бытовых и финансовых вопросов, затрагивающих
    интересы студентов, в том числе в распределении средств стипендиального
    фонда через включение представителей студенческого совета в состав
    Стипендиальной комиссии вуза с правом решающего голоса в порядке,
    установленном локальным актом вуза;
  - участвовать в вопросах поселения и расселения студентов в общежитиях (при их
    наличии);
  - участвовать в рассмотрении вопросов, связанных с нарушениями студентами
    учебной дисциплины и правил внутреннего распорядка в вузе, а также
    студенческих общежитиях;
  - формировать (через Исполнительный комитет) проект сметы расходов
    студенческого совета на квартал для согласования с
    администрацией вуза;
  - участвовать в разработке и реализации системы поощрений студентов за
    достижения в разных сферах учебной и внеучебной деятельности, в том
    числе принимающих активное участие в деятельности студенческого совета и
    общественной жизни вуза;
  - рассматривать и участвовать в разбирательстве заявлений и жалоб студентов
    вуза;
  - запрашивать и получать в установленном порядке от органов управления вузом
    необходимую для деятельности студенческого совета информацию;
  - вносить предложения по решению вопросов использования
    материально-технической базы и помещений вуза;
  - пользоваться в установленном порядке информацией, имеющейся в распоряжении
    органов управления вуза;
  - обжаловать в установленном порядке в вышестоящих органах приказы и
    распоряжения, затрагивающие интересы студентов;
  - в случаях нарушения и ограничения прав и свобод студентов, а также прав
    студенческого совета вносить предложения в органы управления вуза о
    принятии мер по восстановлению нарушенных прав и применению мер
    дисциплинарного воздействия к виновным лицам;
  - отстаивать и защищать права и свободы студентов, а также права студенческого
    совета, определять и использовать законные формы протеста;
  - принимать непосредственное участие в планировании, подготовке, проведении и
    анализе внеучебных мероприятий вуза;
  - принимать участие в работе советов (комитетов, комиссий и др.), создаваемых
    в вузе. 
5.2. Студенческий совет обязан:
  - проводить работу, направленную на повышение сознательности студентов и их
    требовательности к уровню своих знаний, воспитание бережного отношения к
    имущественному комплексу вуза, укрепление учебной дисциплины и правопорядка
    в учебных корпусах и студенческих общежитиях, повышение гражданского
    самосознания студентов, воспитание чувства долга и ответственности;
  - проводить работу со студентами по выполнению устава и правил внутреннего
    распорядка вуза;
  - содействовать органам управления вуза в вопросах организации образовательной
    деятельности;
  - своевременно в установленном порядке рассматривать все заявления и обращения
    студентов, поступающие в студенческий совет;
  - разрабатывать и поддерживать эффективную систему обратной связи (электронные
    формы, чаты, открытые встречи) для регулярного сбора идей, предложений и
    обращений от студентов;
  - обеспечивать прозрачность своей работы: вести открытые протоколы заседаний
    Исполнительного комитета и публиковать их для свободного доступа всех
    студентов вуза;
  - публиковать открытый отчет о результатах своей деятельности не реже одного
    раза в семестр;
  - проводить работу в соответствии с Положением и планом деятельности
    студенческого совета на учебный год;
  - поддерживать социально значимые инициативы студентов;
  - содействовать созданию необходимых социально-бытовых условий, а также
    условий для учебы и отдыха студентов;
  - представлять и защищать интересы студентов перед органами управления вуза,
    государственными органами, общественными объединениями, иными
    организациями и учреждениями;
  - информировать органы управления вуза соответствующего уровня о своей
    деятельности. 
5.3. Этика студенческого самоуправления: 
    членам студенческого совета любого уровня строго запрещается использовать
    свой статус, должность или полномочия в целях получения личных
    преференций в образовательном процессе (оценки, пересдачи, зачеты
    и иные академические льготы).

6.  Обеспечение деятельности студенческого совета
6.1. Органы управления вуза несут расходы, необходимые для обеспечения деятельности студенческого
    совета. Контроль за целевым использованием выделенных средств
    осуществляет администрация вуза совместно с уполномоченными
    представителями студенческого совета. 
6.2. Для обеспечения деятельности студенческого совета органы управления вуза
    предоставляют в безвозмездное пользование помещения (кабинеты),
    средства связи, оргтехнику и другие необходимые материалы, средства и
    оборудование. 
6.3. Настоящее Положение вступает в силу с момента его утверждения ректором Университета.